# Kotlin基础语法（五）:函数（方法）基础

## 一、函数的声明及基本使用

> 在`Kotlin`中函数的声明，同`JavaScript`相似。

### 1.1、函数的声明

> - `Kotlin`中的函数声明关键字为：`fun`
> - 定义格式为：`可见性修饰符 fun 函数名(参数名 ：类型,...) : 返回值{}`

例：定义一个最基本的函数

```
fun basis(){
    ...
}
复制代码
```

注意：

> - 上面的例子中没有`可见性修饰符`，那是因为`Kotlin`中默认为`public`可见性修饰符
> - `()`圆括号必须存在，即使是没有参数的情况下
> - `{}`大括号必须存在，即使是没有函数体的时候，不过在`Kotlin`中有一个特例就是，函数具备返回值的时候，如果只用一个表达式就可以完成这个函数，则可以使用**单表达式函数**。在下面会详细的给大家讲解
> - 在函数没有`返回值`时可以省略其返回值

### 1.2、成员函数

例：声明一个类，在类中在定义一个方法，这个方法就是这个类的成员函数

```
class Test{
    fun foo(){}
}
复制代码
```

### 1.3、函数的使用

> 函数的使用分为两种：
>
> - 普通的使用
> - 成员函数的使用

例：

```
// 普通的使用
basis()
// 如果函数有返回值
val x = basis()

// 成员函数的使用：先初始化对象，在根据对象使用`中缀符号(.)`调用其成员函数
Test().foo()
// 如果函数有返回值
val x = Test().foo()
复制代码
```

## 二、函数的返回值

> 在`Kotlin`中，函数的返回值类型可以分为：
>
> - `Unit`类型：该类型即无返回值的情况，可以省略。
> - 其他类型： 显示返回类型的情况

### 2.1、Unit类型

> - 这个类型可以理解为函数无返回值。

例：

```
fun unitFun() : Unit{
    println("我是返回值为Unit的函数，Unit可省略")
    return

    // return Unit 可省略
    // 或者 return  可省略
}

等价于

 fun unitFun(){
    println("我是返回值为Unit的函数，Unit可省略")
}
复制代码
```

当无返回值时，使用平时`Java`语法写普通函数一样即可。不需显示写成`Unit`。这里只是做一个介绍而已

### 2.2 、其他显示返回类型的返回值

> 这个类型可以理解为，该函数具有返回值，并且返回值类型不能省略，并且`return`也不能省略

例： 定义一个返回类型为`Int`的函数

```
fun returnFun() : Int{
    return 2
}
复制代码
```

## 三、函数的参数

> 对于函数中的参数来说，这里主要分为几个模块来讲解：
>
> - 具有参数的基本函数声明
> - 默认参数，即参数具有默认值
> - 命名参数，当传递参数的时候显示使用`参数名` = `参数值`
> - 可变数量的参数：即参数的个数不定。

### 3.1、具有参数的函数定义

> 定义一个具有参数的函数，使用`Pascal`表示法定义，即为:`name : type`。其中的参数必须具有显示的参数类型，并且参数与参数之间用逗号(`,`)隔开。

例：

```
fun funArgs(numA : Int, numB : Float){
    println("numA = $numA \t numB = $numB")
}

fun main(args: Array<String>) {
    funArgs(1,10f)
}
复制代码
```

### 3.2、默认参数

> 对于默认参数，即使指一个函数中的参数具有默认值，这样在使用该函数的时候，可以省略一部分参数，可以减少函数的重载

例：定义个具有默认参数的函数

```
fun defArgs(numA : Int  = 1, numB : Float = 2f, numC : Boolean = false){
    println("numA  =  $numA \t numB = $numB \t numC = $numC")
}

fun main(args: Array<String>) {

    // 默认参数的函数使用
    defArgs()
    defArgs(1,10f,true)
}
复制代码
```

输出结果为：

```
numA  =  1   numB = 2.0      numC = false
numA  =  1   numB = 10.0     numC = true
复制代码
```

可以看出：当具有默认参数时，可以对是参数有默认值的参数不传递参数值。

不过这里有一点值得注意的是： 当该函数是一个`成员函数`时,并且该函数时覆写`继承类`中的方法时，则该`成员函数`必须从签名中省略该函数的默认值。其实这一点不必过于看重，因为在你覆写方法时，编辑器都默认会帮你实现的..

举例说明：

```
open class A{
    open fun foo(i : Int = 10){}
}

class B : A(){
    override fun foo(i: Int) {
        super.foo(i)
        println(i)
    }
}

fun main(args: Array<String>) {
    B().foo()
}
复制代码
```

输出结果为：10

### 3.3、命名参数

> 即在使用函数时显示使用`参数名` = `参数值`这种方式传递参数

例：这里举例一个**普通的具有参数函数与具有默认参数函数的结合**使用

```
fun callFun(str : String, 
        isTrue : Boolean = false,
        numA : Int = 2,
        numB: Float = 2.0f,
        numC : Int = 2){}
复制代码
```

可以看出，上面实例中的`str`参数是不具备默认值的。

1. 我们可以这样使用它：

   ```
   callFun("str")  // 这样是可以的，因为后面的参数都具有默认值
   复制代码
   ```

2. 当使用非默认参数调用它时，使用起来就和`Java`函数一样：

   ```
   callFun("str",true,2,2.0,2)   // 这样阅读性很差，因为你除了看函数的定义外，你不知道这些参数的含义
   复制代码
   ```

3. 使用命名参数我们可以使代码更具有可读性：

   ```
    callFun("str",isTrue = true,numA = 3, numB = 3.0f, numC = 3)
   复制代码
   ```

4. 当我们不需要所有的参数时：

   ```
    callFun("str",isTrue = true)
   复制代码
   ```

不过当我们使用命名参数时，虽然可以提高代码的阅读性，及在我们使用第`3`、`4`时有一个坑，就是`Java`中不支持这种写法的。而在实际的项目开发中，几乎上都是和`Java`语言混用的。那么这种用法就不适合了。所有这里还是推荐使用`1`、`2`两点的用法。这是只是介绍`Kotlin`的这种便利性而已。

### 3.4、可变数量参数

> - 当一个函数中的参数是不定数量的个数并且是同一个类型，则可是使用`vararg`修饰符去修饰这个变量，则被`vararg`修饰的参数相当于一个固定类型的数组。
> - 声明格式：`fun 函数名(vararg 参数名 ： 类型，...) ：返回值{}`

例：

```
fun varargFun(numA: Int, vararg str : String){
    // ...
}
复制代码
```

其中，既然`vararg`修饰的变量相当于一个固定类型的数组，则我们可以对它进行一些高级的操作。

例：

```
fun varargFun(numA: Int, vararg str : String){
        // 遍历
    for (s in str) {

    }

// 获取元素
//    str[index]
//    str.component1() ... str.component5()

// 或者其高阶函数用法
//    str.map {  }
//    str.filter {  }
//    str.sortBy {  }
}
复制代码
```

在传递参数值时，我们可以一个一个参数的传递，或者可以直接传递一个当前定义类型的数组。不过在传递数组时，请使用`伸展操作符( * )`。

例：

```
普通传递 : varargFun(1,"aaa","bbb","ccc","ddd","fff")
数组传递：
        val strArray = arrayOf("aaa","bbb","ccc","ddd","fff")
        varargFun(1,*strArray)
复制代码
```

## 四、单表达式函数

> - 上面提到了`单表达式函数`。这里详细的讲解一下。因为在结构体非常简单的情况下，使用`单表达式函数`还是能提高代码的阅读性的，并且可以少些两行代码。
> - 单表达式函数：即函数具备返回值的时候，可以省略花括号并且在`=`赋值符号之后指定代码体，而函数的返回值是有编辑器自动推断的。

例：

```
// 无参数的情况
fun test1() = 2                     // 自动推断为：返回类型为Int

// 有参数的情况
fun test2(num : Int) = num * 2      // 自动推断为：返回类型为Int

// 或者
fun test3(x : Float, y : Int = 2) = x * y  // 和默认参数一起使用，返回值为Float型

fun main(args: Array<String>) {
    println(test1())
    println(test2(2))
    println(test3(2f))
}
复制代码
```

输出结果为：

```
2
4
4.0
复制代码
```

## 总结

对于`Kotlin`中函数/方法的基本用法就讲解到这里，在后续的章节中，会为大家奉上函数的高级用法以及高阶函数的使用，并且会讲到其和`lambda`表达式的连用。
这一篇讲解的内容及其简单，如果您有编程经验您只要主要关注`可变个数参数`的函数，以及`单表达式函数`就可以额